# 不要对区块链抱有不切实际的幻想

!> 本文不构成，也不可能构成任何投资建议。

最近在学习区块链的程序编写，在学习过程中我发现区块链可能并不像我们想象的那个样子存在着。或者说，我们现在对区块链与 Web3.0 抱有一些其实并没有什么根据的期待，又忽视了一些它本可以发力的地方。所以写出此文来发表我的一些看法，欢迎大家与我交流。

我会在本文中说明以下几件事：

* 区块链并不一定是匿名的
* 区块链并不一定是去监管的
* 区块链与虚拟货币的真正价值
* 链上程序真正可以做的事

## 虚拟货币

区块链从诞生之初是为数字虚拟货币而服务的。而一种事物想要成为货币，就需要有两种性质：首先，这一事物需要是限量供应的；其次，这种事物的所属是明确的。前者保证事物的价值锚定，后者是为了避免歧义。

创造数字货币，最核心的想法就是让数字货币可以以信息和数据的方式存在，同时保持货币的这两种属性。但是这与计算机中的数据相矛盾。因为 **在计算机中的数据可以被任意地复制和转移。**如果你将一张 `png` 图片规定为你的货币，而二十张货币可以从你的手中兑换一袋粮食。那么，我完全可以通过将这张图片复制两千万份来从你的手中兑换 200 万袋粮食。如果你兑现不了，那么就代表着这种货币体系破裂了。即使你真的兑现成功了（你有无限的粮食），那也只能代表着这种货币只是一种单向的、固定品类的货币。实际上，这并不是一种货币，只是一种新型的、成本低廉到可怕的粮食生产方式——每袋成本约为此图片的临时存储空间大小的二十倍，一劳永逸地解决了世界的粮食问题。而其他人彼此之间并不会继续沿用这种货币体系，因为我们没有无限的粮食，或者无限的其他什么东西。货币是为有限的东西服务的，它自己也许要是一种有限的东西。

或者说，**货币是分配资源的工具，资源也可以看作是分配货币的工具。而一个事物如果是无限的，那它也失去了分配的意义和可能。**

当然，解决「货币有限」的问题还是比较容易的。你完全可以设定一组（比如五张）图片，而每张图片上的内容都会有差异性，并把它宣称为一种货币，这种货币可以被用来兑换粮食。比如，在每张图片的左下角印一串编号，分别为 `00001` `00002` `00003` `00004` `00005`。你宣称，在收到一张编号为 `00001` 的图片后，再收到同样图片将拒收。

但是在实际的货币使用中，交易双方当然不止有两个人。假设这种货币体系被世界上所有人都认可并执行了，每个人都接受采用一张图片来换取一袋粮食的规则，我依然有空可钻：我可以复制一份 `00002` 号货币，去你那里换取一袋粮食，再去另一个人那里换取了一袋粮食。这是完全可行的，因为当你在拒收 `00002` 号图片时，另一人并不知道这张图片已经被花掉，所属权不在我这里。接着，我用这袋粮食从你那里换回 `00002` 号图片。在最终，我什么也没有失去，却多得到了一袋粮食——这种货币体系宣告崩塌了。

所以说，我们既需要这种货币是有限的，同时每时每刻都知道这种货币的所有权和流通情况，来避免歧义。所以我们需要一个强有力的工具。

然后你猜我要说什么？**不，这种工具不一定非得是区块链。**

### 另一种可能的世界：中心化数字货币

todo

#### 为什么中心化虚拟货币不会成功

todo

## 链上程序

todo

### 原理

### 区块链的真正内涵：强规则

### 你在为什么而付费

#### Solana 为什么更好

## 区块链的更多可能

### 更透明的政务体系

### 受保障的信息资产

### 低成本的内容平台（Web3.0）

## 参考

[Homepage | Solana Docs](https://docs.solana.com/)